Translator: Thach Thao Nguyen Phuc
Reviewer: Alice Tran
Các bạn biết đấy, mấy ngày qua
trong khi chuẩn bị cho bài nói chuyện này
tôi cảm thấy càng ngày càng lo lắng
về những điều mình định nói và về việc đứng trên sân khấu
cùng những con người thú vị này.
Đứng trên cùng một sân khấu với Al Gore, người đầu tiên tôi bỏ phiếu cho.
Và --
(Tiếng cười)
và -- và tôi thấy rất hồi hộp và, bạn biết đấy,
tôi không biết là Chris sẽ ngồi trên sâu khấu,
cái đó còn khủng bố tinh thần hơn.
Nhưng khi đó tôi bắt đầu nghĩ về gia đình mình.
Tôi bắt đầu nghĩ về bố và ông nội
và cụ nội của tôi
và tôi nhận ra
mình đã có tất cả những điều này
chảy trong máu mình --
(Tiếng cười)
-- và tôi phải --
cho rằng đó là một nguyên tố tạo nên bản thân mình.
Vậy thì -- vậy thì, tôi là ai?
Chắc là Chris đã giới thiệu rằng tôi bắt đầu một công ty với chồng mình.
Chúng tôi có 125 người trên toàn thế giới.
Nếu bạn xem trong cuốn sách,
bạn sẽ thấy cái này,
một thứ làm tôi dựng tóc gáy.
(Tiếng cười)
Và bởi vì tôi muốn trổ tài dựng slide để gây ấn tượng với các bạn,
vì hôm qua tôi đã xem rất nhiều phần thuyết trình tuyệt vời với những đồ thị,
tôi đã làm một cái đồ thị bay ra bay vào,
để diễn tả bức chân dung của mình.
(Tiếng cười)
Thế thì, bên cạnh cái thứ điên khùng này,
đây là slide khoa học của tôi. Đây là toán,
và đây là khoa học, đây là di truyền học.
Đây là bà tôi, người đã cho tôi cái miệng này.
(Tiếng cười)
Vậy thì,
tôi là một người viết blog, một khái niệm mà đối với nhiều người trong số các bạn,
mang nhiều ý nghĩa khác nhau.
Các bạn có thể đã nghe về chiếc khóa Kryptonite
một chuyện khá ầm ĩ khi một blogger viết viề việc làm thế nào để phá
một cái khóa Kryptonite bằng một cái bút bi,
và chuyện này đã lan truyền rộng rãi. Kryptonite đã phải thay đổi chiếc khóa,
và phải chính thức lên tiếng về chuyện này
để tránh quá nhiều sự lo ngại từ phía khách hàng.
Các bạn cũng có thể đã nghe về Rathergate,
về cơ bản nó là kết quả của việc
các blogger phát hiện ra chữ 'th'
trong 111
không phải được đánh trên máy chữ cổ mà là trên Word.
Thế nên, các blogger
hay họ đã cố gắng để phơi bày nó,
Bạn biết đấy, blog rất đáng sợ. Đó là những gì bạn thấy.
Tôi cũng thấy thế, và tôi chắc chắn là rất sợ hãi --
tôi xin thề trên sân khấu -- sợ mất mật,
vì nó không phải là một thứ thân thiện.
Nhưng có những blog đang
thay đổi cách chúng ta đọc tin và tiếp thu truyền thông, và
đây là những ví dụ tiêu biểu. Những người này đang vươn tới được hàng nghìn,
nếu không nói là hàng triệu người đọc,
và đó là một điều vô cùng quan trọng.
Các bạn đều biết, trong cơn bão,
MSNBC đã viết về cơn bão trên blog của họ
và update thường xuyên. Điều này là khả thi
bởi vì bản chất đơn giản của các công cụ blog.
Còn có một người bạn của tôi,
anh ấy có một blog --
sử dụng PDRs, máy quay cá nhân.
Anh ấy kiếm đủ tiền, chỉ bằng việc chấp nhận đặt các mẩu quảng cáo,
để hỗ trợ gia đình ở Oregon.
Đó là tất cả những gì anh ấy đang làm, và điều này
được thực hiện nhờ blog.
Và bạn còn có những thứ như thế này, Interplast.
Đó là một tổ chức tuyệt vời gồm
bác sĩ và những người khác, họ đi đến những nước đang phát triển
để thực hiện phẫu thuật cho những người cần chỉnh hình.
Trẻ em hở hàm ếch sẽ được phẫu thuật,
và họ ghi lại câu chuyện đó. Điều này thật tuyệt vời.
Tôi cũng không quan tâm đến thế đâu.
(Tiếng cười)
Tôi nói về bản thân. Đó là con người tôi. Tôi là một người viết blog.
Tôi đã luôn muốn mình sẽ trở thành chuyên gia về một thứ gì đó,
và tôi là chuyên gia về người này,
thế nên tôi viết về điều đó.
Và --
và đây là câu chuyện nhỏ về blog của tôi: nó bắt đầu năm 2001. Tôi lúc đó 23 tuổi.
Tôi không hạnh phúc với công việc của mình,
vì khi đó tôi là một nhà thiết kế,
nhưng không thực sự có động lực làm việc.
Ở trường đại học tôi theo học ngành chính là Tiếng Anh. Tôi không dùng nó vào việc gì
nhưng tôi nhớ việc viết lách. Thế là tôi bắt đầu viết blog
và bắt đầu sáng tác những thứ như truyện ngắn.
Đây là một bức minh họa về trại hè năm tôi 11 tuổi,
và việc tôi đã tới trại YMCA như thế nào -- trại hè Thiên chúa --
và nói ngắn gọn là đến cuối tôi đã
khiến các bạn khác ghét mình
đến nỗi tôi đã trốn trong gậm giường. Bọn nó không tìm thấy tôi.
Họ mở một cuộc truy tìm và tôi nghe lỏm người ta nói
họ ước gì tôi đã đi tự tử,
nhảy xuống từ đỉnh Bible.
Mọi người có thể cười, OK thôi mà.
Đây là thứ đã làm -- đây là tôi.
Đây là điều xảy ra với tôi.
Khi tôi bắt đầu blog của mình chỉ có một mục tiêu duy nhất,
Tôi muốn - Tôi nhận ra rằng
mình sẽ không nổi tiếng
đối với thế giới,
nhưng tôi có thể nổi tiếng đối với cư dân mạng.
Và tôi đặt một mục tiêu. Tôi nói rằng, mình sẽ đoạt một giải thưởng,
bởi cả cuộc đời tôi chưa từng đạt một giải thưởng nào.
Và tôi nói rằng mình sẽ đoạt một giải thưởng --
giải South của Southwest Weblog.
Và tôi đạt được nó. Tôi đã vươn tới tất cả những người này,
và có hàng chục nghìn người đọc về cuộc sống của tôi mỗi ngày.
Khi đó tôi viết một vài về một cây đàn banjo.
Tôi viết một bài
về việc tôi muốn mua một cây đàn banjo --
một cây 300 đô, cũng khá nhiều tiền.
Và tôi không chơi nhạc cụ,
Tôi không biết gì về âm nhạc.
Tôi yêu âm nhạc, và tôi thích banjo
và hình tôi cũng đã nghe Steve Martin chơi.
và tôi nhủ rằng, mình có thể làm được. Tôi nói --
tôi nói với chồng mình, 'Ben, em mua một cây banjo được không?' Anh ấy trả lời 'Không.'
Và chồng tôi --
đây là chồng tôi, một người rất nóng bỏng --
anh ta đã đoạt một giải thưởng vì quá gợi cảm --
(Tiếng cười)
-- anh ấy bảo tôi,
'Em không thể mua đàn banjo,
em thật giống cha em, người chuyên mua -- người sưu tầm nhạc cụ.'
Và tôi viết một bài
về chuyện tôi cáu gắt với anh ta thế nào,
anh ấy thật độc đoán, anh ấy không cho tôi mua đàn.
Cho những người hiểu tôi và hiểu câu nói đùa của tôi.
Đây là Mena, đây là cách tôi lấy mọi người ra đùa.
Nó là một câu nói đùa vì con người này không hề độc đoán,
người này rất đáng yêu và ngọt ngào
đến nỗi anh ấy để tôi bắt mặc quần áo
và đưa ảnh cảu anh ta lên blog của tôi. Và --
(Tiếng cười)
-- và nếu anh ấy biết tôi đang cho mọi người xem cái này,
anh ấy sẽ giết tôi.
Nhưng quan trọng là, tôi đã viết bài đó, và bạn tôi đọc được,
và họ nói, oh, cái cô Mena đó, cô ấy viết một bài về,
bạn biết đấy, về việc muốn một điều ngu xuẩn và cư xử ngu xuẩn.
Nhưng tôi nhận được email từ nhiều người nói rằng,
"Lạy chúa tôi, chồng cô thật là tệ.
Anh ta uống bia hết bao nhiêu tiền một năm?
Cô có thể lấy tất cả chỗ tiền đấy để mua cây banjo.
Sao cô không mở một tài khoản riêng?"
Tôi đã ở bên anh ấy từ năm 17 tuổi. Chúng tôi -- chúng tôi chưa bao giờ có tài khoản ngân hàng riêng.
Họ nói "Hãy tách tài khoản ngân hàng của cô ra --
tiêu tiền của cô, tiêu tiền của hắn. Thế thôi."
Và có vài người còn nói "Bỏ hắn đi."
Và --
và tôi nghĩ bụng, OK, gì vậy, những người này là ai,
và tại sao họ lại đọc cái này?
Và tôi nhận ra: Tôi không muốn đến với những đối tượng này.
Tôi không muốn viết cho quần chúng như thế này.
Và tôi bắt đầu kết liễu blog của mình dần dần.
Kiểu như, tôi không muốn viết như thế nữa,
và tôi chầm chậm chầm chậm --
Và đôi lúc tôi cũng đã kể những chuyện cá nhân.
Tôi đã viết bài này, và hôm nay tôi muốn nói về nó bởi vì Einstein.
Tôi sẽ khóc nghẹn mất thôi vì đây là con thú cưng đầu tiên của tôi,
và nó đã chết hai năm trước.
Tôi quyết định rời bỏ, "Tôi không thực sự viết về cuộc sống cho công chúng của mình."
vì tôi muốn tưởng nhớ tới nó.
Như dù sao
Đó là những câu chuyện cá nhân. Các bạn biết đấy, các bạn đọc những blog về chính trị,
hay về giải trí, và những tin đồn và tất cả những thứ như thế.
Chúng đều có trên mạng, nhưng những điều về cá nhân
thu hút tôi hơn, và đây là -- bạn biết đấy,
đây là con người của tôi.
Bạn biết đấy, bạn thấy Norman Rockwell. Và bạn thấy những nhà phê bình nghệ thuật nói,
Tác phẩm của Norman Rockwell không phải là nghệ thuật.
Norman Rockwell được treo ở
phòng khách và nhà tắm, và đây không phải
là thứ được quan niệm như nghệ thuật cấp cao.
Và tôi cho rằng đây là một trong những điều quan trọng nhất
đối với con người chúng ta.
Những thứ đó tác động tới chúng ta,
và, nếu bạn nghĩ về blog, bạn nghĩ về những blog nghệ thuật cao cấp,
những bức vẽ về lịch suwrr, về những truyện trong kinh thánh,
khi đó bạn sẽ nhận ra điều này.
Đây là những blog làm tôi quan tâm: những người chỉ đơn giản kể chuyện.
Một câu chuyện
về đứa trẻ này, tên cậu bé là Odin.
Và bố cậu bé là một blogger.
Một hôm anh ấy vẫn viết như bình thường
và vợ anh ta sinh con khi mới
mang thai 25 tuần.
Anh ấy chưa bao giờ nghĩ lại xảy ra chuyện này.
Hôm trước mọi chuyện vẫn bình thường, hôm sau đó là địa ngục.
Và đây là một trẻ sơ sinh nặng một pound.
Odin được theo dõi hằng ngày,
có ảnh chụp mọi ngày, ngày một, ngày hai.
Ngày thứ chín -- họ đang nói về chứng khó thở,
ngày 39 -- cậu bé bị viêm phổi.
Cậu bé quá nhỏ,
và tôi chưa bao giờ gặp một,
đơn giản là --
một hình ảnh đau lòng và -- và đáng thương như vậy.
Và bạn đọc về điều này ngay khi nó diễn ra,
nên tới ngày 55, mọi người đều đọc rằng
cậu bé đôi lúc bị đứt nhịp thở và nhịp tim,
và chúng đều đang chậm lại, không ai có thể đoán trước điều gì.
Nhưng đã có tiến triểu. Bạn biết đấy, ngày 96 cậu bé về nhà.
Và các bạn thấy bài viết này.
Một điều mà các bạn sẽ không bao giờ thấy trên báo hay tạp chí
nhưng đó là điều mà anh ấy cảm thấy,
và mọi người rất háo hức về nó.
Các bạn thấy đấy, 28 lời bình luận. Đó không phải làm một con số khổng lồ,
nhưng 28 người cũng đem lại ý nghĩa lớn.
Và hôm nay cậu bé đã khỏe mạnh,
nếu các bạn đọc blog của anh ấy --
Snowdeal.org, blog của bố cậu bé --
anh ấy vẫn chụp ảnh của cậu bé, vì cậu bé là con trai của anh
và cậu bé, tôi nghĩ rằng đã phát triển bình thường so với tuổi của mình
vì sự điều trị chu đáo của bệnh viện.
Vậy thì, blog.
Vậy thì sao? Các bạn có thể đã nghe về những chuyện như thế này.
Chúng ta đã nói về WELL,
chúng ta đã nói về những việc như thế
trong suốt lịch sử online của mình.
Nhưng tôi cho rằng blog, về cơ bản là một sự tiến hóa,
và hiện tại chúng ta đang ở đó.
Đó là ghi chép về con người bạn, tính cách của bạn.
Bạn có Google khi bạn tự nói, này, Mena Trott là gì?
Và rồi bạn tìm thấy những thứ này và bạn thấy vui hoặc không vui.
Nhưng bạn cũng tìm thấy blog của những người khác,
và đó là ghi chép của những người đang viết blog hằng ngày --
không nhất thiết về cùng một chủ đề mà về những thứ làm họ thấy thú vị.
Và chúng ta đã nói về thế giới đang dàn phẳng,
tôi rất lạc quan.
Mỗi khi nghĩ về blog tôi nghĩ rằng, ồ, chúng to phải đến với tất cả những người này.
Hàng triệu và hàng trăm triệu và hàng tỉ con người.
Bạn biết đấy, chúng ta đang đến với Trung Quốc, chúng ta muốn đến đó,
nhưng có quá nhiều người
không thể tiếp cận với blog.
Nhưng thấy những thứ như chiếc máy tính 100 đô thì thật tuyệt vời,
những phần mềm viết blog thật đơn giản.
Bạn biết đấy, chúng tôi có một công ty thành công bởi biết chọn thời gian,
và bởi sự kiên nhẫn, nhưng quan trọng hơn là những thứ đơn giản --
nó không phải là điều gì khó khăn.
Đó là một điều đáng để suy nghĩ.
Vậy thì,
tuổi đời của một blog là một thứ
tôi cho rằng tối quan trọng.
Chúng tôi bắt đầu bằng một slide những người họ hàng của mình,
và tôi phải thêm slide này vào, vì tôi biết
khi tôi chiếu nó lên, mẹ tôi --
vì bà có đọc blog của tôi --
mẹ tôi sẽ nó "Sao không có cái ảnh nào chụp mẹ?" Các bạn hiểu không?
Đây là mẹ tôi. Tôi có ảnh của mọi người mình quen biết.
Nhưng đây là mở rộng
của gia đình mà tôi biết
có quan hệ trực tiếp với tôi.
Tôi đã chiếu một bức tranh của Norman Rockwell từ trước,
và bức tranh này tôi đã lớn lên cung nó,
luôn luôn nhìn vào nó.
Tôi thường dành hàng giờ chỉ nhìn vào những mối kết nối.
Tự nói rằng 'Ồ, đứa trẻ ở trên cùng có tóc màu đỏ,
cả thế hệ đầu tiên trên kia cũng thế."
Và chỉ những điều vụn vặt. Bạn biết đấy, đây không phải là --
khoa học, nhưng
thực sự quan tâm tới việc chúng ta đã tiến hóa như thế nào
và làm cách nào có thể tìm về cội nguồn, đối với tôi đã là đủ.
Điều đó đã luôn ảnh hưởng tới tôi.
Tôi có bản ghi chép này,
năm 1910
của một người họ Grabowski khác -- đó là họ trước khi cưới của tôi,
và có một người Theodore, bởi vì luôn luôn có một người họ Theodore.
Đây là tất cả những gì tôi có. Tôi có một ít
số liệu về một ai đó.
Tôi có ngày sinh, tuổi của họ,
và họ làm gì trong nhà, họ có nói tiếng Anh không.
Thế thôi. Đó là mọi thứ tôi biết về họ.
Điều đó khá buồn
bởi vì -- Tôi mới chỉ tìm về 5 thế hệ,
và chỉ đến thế thôi. Tôi thậm chí còn không biết điều gì diễn ra bên họ ngoại của mình,
vì bà quê ở Cuba và tôi không có nhiều tài liệu.
Và chỉ để làm việc này tôi đã dành thời gian trong kho lưu trữ --
đó là vì sao -- một điều nữa giải thích vì sao chồng tôi là một vị thánh --
tôi dành thời gian ở trung tâm lưu trữ Washington, chỉ ngồi đó
đi tìm những thứ như thế. Giờ thì chúng đã ở trên mạng
và anh ấy tìm kiếm trên đó
Thế nên bạn có ghi chép này và
đây là người cụ nhiều đời của tôi.
Đây là bức tranh duy nhất mà tôi có. Và nghĩ về
những điều chúng ta có thể làm với blog;
nghĩ về những người
với những chiếc máy vi tính 100 đô
đang nói về bản thân, đang chia sẻ những câu chuyện cá nhân,
đó là một điều tuyệt vời.
Một bức ảnh khác mà có ảnh hưởng lớn lao tới tôi,
một chuỗi các bức ảnh, là dự án này,
thực hiện bởi một người Arghentina và vợ ông ấy.
Về cơ bản ông ấy chụp ảnh gia đình mình mọi ngày
trong quá khứ, 76 --
20, lạy chúa, là bao nhiêu --
29 năm? 29 năm.
Có một câu nói đùa, tôi tự nghĩ ra, về biểu đồ của tôi mà tôi bỏ qua đó là,
các bạn có thấy những công thức này không? Tôi rất mừng vì mình có thể cộng lại thành 100
vì đó là kỹ năng của tôi.
Các bạn thấy những người này đang gì đi,
đây là họ hôm nay, hoặc năm ngoái,
và đây là một thứ rất tốt để theo dõi.
Tôi ước gì mình có một thứ tương tự cho gia đình mình.
Tôi biết rằng
một ngày con cái mình sẽ tự hỏi --
hoặc cháu hoặc chắt mình --
trong trường hợp tôi có con --
tự hỏi tôi sẽ làm gì --
tôi là ai, và vì vậy tôi làm một việc rất tự sướng.
Tôi viết blog cá nhân --
đó là một điều tuyệt vời đối với tôi,
bởi nó ghi lại một khoảnh khắc mỗi ngày.
Tôi chụp ảnh mình -- Tôi đã làm thế từ năm ngoái --
mỗi ngày.
Và đây vẫn là bức ảnh đó;
vẫn cùng một người.
Chỉ một hai người đọc được. Tôi không viết cho mọi người,
giờ tôi đang chiếu lên đấy nhưng tôi sẽ
phát điên nếu nó thật sự được công khai.
Có thể là 4 người đã đọc nó,
và họ bảo tôi là cô vẫn chưa cập nhật thêm gì cả --
Có thể tôi sẽ bị người ta nói rằng mình không chịu cập nhật gì cả --
nhưng thế này rất hay, vì tôi có thể trở lại một ngày nào đó --
Tôi có thể trở lại tháng 4 năm 2005,
và nói rằng, tôi đang làm gì hôm đó? Tôi nhìn vào nó, và tôi biết chính xác câu trả lời.
Dấu mốc hình ảnh này rất quan trọng đối với những việc ta làm.
Và tôi cũng đưa cả những bức ảnh xấu lên nữa,
bởi vì chúng là những bức ảnh xấu.
(Tiếng cười)
Tôi nhớ ngay ra rằng khi đó tôi đang ở Đức --
tôi có một chuyến đi dài một ngày.
Tôi đã bị ốm và đang ở trong phòng khách sạn
và tôi không muốn ở đó. Thế nên các bạn có thể thấy những điều này.
Không phải lúc nào cũng cười. Giờ tôi có tiến hóa đôi chút nên trông như thế này.
Nếu các bạn nhìn vào bằng lái xe của tôi
tôi cũng trông như thế,
và đó là một việc hơi khó chịu
nhưng cũng rất quan trọng.
Và câu chuyện cuối cùng
tôi thực sự rất muốn kể
vì dường như trong tất cả những việc tôi đang làm
đây là điều đem lại nhiều ý nghĩa nhất.
Có thể tôi sẽ khóc nghẹn vì tôi không thể kiềm được mỗi khi nói về chuyện này.
Người phụ nữ này,
cô ấy tên là Emma, một blogger
thuộc dịch vụ của chúng tôi, TypePad. Và cô ấy là một người thử nghiệm phiên bản đầu tiên
nên cô ấy đã ở cùng chúng tôi từ khi dịch vụ bắt đầu --
bạn biết đấy, có 100 con người --
và cô ấy viết về cuộc sống chống chọi với bệnh ung thư của mình.
Cô ấy đã viết và viết và viết,
và chúng tôi đều đọc nó, vì khi còn khá ít blog thuộc dịch vụ
chúng tôi có thể theo dõi từng người.
Một ngày cô ấy vẫn đang viết, và,
biết mất trong một khoảng thời gian ngắn.
Và chị gái Emma tới nói rằng
cô ấy đã qua đời. Tất cả những nhân viên
đã nói chuyện với Emma đều -- đều rất xúc động,
và đó là một ngày rất khó khăn ở công ty.
Và đó là --
đó là một trong những khoảnh khắc tôi nhận ra
việc viết blog ảnh hưởng tới quan hệ của chúng ta
và san phẳng thế giới này nhiều đến thế nào.
Cô gái đó ở Anh,
và cô ấy sống --
đã sống để kể về bản thân --
về những gì mà cô ấy đã trải qua.
Nhưng điều lớn lao đã thực sự tác động tới chúng tôi chính là
chị gái Emma đã viết thư cho tôi, cô ấy nói, bạn biết đấy,
cô ấy viết trên blog rằng --
viết blog trong những tháng cuối cùng của cuộc đời
có lẽ là điều tuyệt vời nhất đã đến với cô,
cũng như việc có thể nói với mọi người, có thể chia sẽ với mọi người những việc đang diễn ra,
có thể viết và nhận các bình luận.
Điều đó thật tuyệt vời. Có thể biết rằng
chúng tôi đã tiếp sức cho điều đó, và rằng viết blog
là một việc Emma đã rất thoải mái làm, và rằng
viết blog không phải là một ý niệm đáng sợ
rằng chúng tôi không nhất thiết phải là những kẻ tấn công,
rằng chúng tôi có thể là những người cởi mở,
muốn giúp đỡ và nói với mọi người.
Đó là một điều tuyệt vời.
Và -- và tôi đã in ra --
tôi đã gửi một bản PDF blog của Emma tới gia đình cô ấy,
họ chuyền tay nhau trong lễ tưởng niệm.
và ngay cả trong đám tang cô ấy,
họ có nói về blog của Emma vì nó đã là một phần quan trọng của cuộc sống cô ấy.
Và đó là một điều có ý nghĩa lớn lao.
Đó -- đây chính là vật di tặng của Emma,
và tôi nghĩ rằng
điều tôi kêu gọi mọi người hành động đó là,
bạn biết đấy, nghĩ về blog, nghĩ xem chúng là gì,
nghĩ về những định kiến, bạn biết đấy, và
hãy thực sự làm việc đó, vì đấy là một điều
sẽ thực sự thay đổi cuộc sống của chúng ta.
Cám ơn mọi người.
(Vỗ tay)